Rapidendero, podemos ver cuánto tiempo falta
para que llegue y eso hace que la aplicación
se sienta, te hace sentir algo, no te hace
sentir desesperado, sino que vas viendo el
progreso y todo se siente cool.
Esa es una de las ventajas y de lo bonito
de construir en tiempo real. Entonces esperamos
ese tipo de soluciones en esta hackathon
y no solo de tiempo real, porque si fuera
solo de tiempo real, ya con Portal podrían
ganar la hackathon porque con Portal podemos
hacer algo con real-time súper fácil. Queremos
que sean creativos y que además en tiempo
real su producto tenga algo de AI. Y de hecho
Portal es un SDK pensado no solamente en
que personas interactúen, sino también puedes
agregarle agentes, puedes agregarle IA a
tus paneles para que esos también interactúen
y puedan interactuar con otras IA o con otros
humanos. Es también muy interesante explorar
Portal para esos casos.
Y sí, entonces los ganadores, yo estoy seguro,
van a crear una solución muy buena que combina
real-time e inteligencia artificial. Esperamos
productos de ese nivel. Y como lo mencioné,
entonces Portal no es solo como para hacer
que personas interactúen en tiempo real,
sino también agentes. Puedes agregarle datos
y bueno, todo esto en las aplicaciones.
Ahora sí, con lo más interesante, que son
las fechas, las horas. Estamos empezando
hoy el kickoff a las 7 horas Perú, todas
estas horas están en UTC-5 en Lima, Perú.
Más ratito vamos a tener un quick start de
Portal con Rodrigo, el fundador de Portal,
que nos va a explicar todo sobre Portal.
Pueden hacerle también todas sus consultas
que tengan, porque no hay otra persona que
sepa más de Portal que Rodrigo, así que aprovechenlo.
Mañana, mañana el sábado, desde las 9 de
la mañana vamos a tener mentorías. Más ratito,
terminando la llamada, les voy a pasar una
página en donde vamos a poner los calendarios
de los mentores. Va a ser un cal.com, así
como este, o un Calendly o algo similar.
Y ustedes van a poder agendarle al mentor
para mañana. Entonces lo van a agendar para
que tengan una mentoría. Van a ser mentorías
en bloques de media hora, mentorías en bloques
de media hora. Entonces separen una, una
mentoría con algún mentor Para que le consulten,
tenemos mentores de diseño, de ingeniería,
de producto. Ya más, más, más ratito les
paso la lista completa por Discord para que
puedan agendar sus mentorías.
Las mentorías van a estar disponibles desde
mañana 9 AM hasta las 9 PM. Así que mientras
estén trabajando, se paran un tiempito con
los mentores y hagan sus consultas también.
Rodrigo también es un mentor, así que si
tienen consultas específicas de Portal van
a poder agendarlo para hablar con ellos.
Y también vamos a estar muy atentos al Discord,
tanto los mentores, los jurados y nosotros
desde la organización. Así que cualquier
consulta sobre Portal o sobre la hackathon
pueden hacerla en estos canales.
Hay dos canales en el Discord. Uno de ellos
es Support Hackathon. Aquí pueden poner todas
sus consultas sobre la hackathon, no sé,
sobre cómo hacer el submission, errores o
dificultades que tengan al hacer el submission,
o si tienen una duda puntual sobre la hackathon.
Acá pueden hacer la, les paso el link por
acá para que, para que se unan.
Ah, miren, para, para el post de las 2 de
la mañana, ay, qué comprometido. Bueno, y
bueno, Las mentorías, todo el sábado vamos
a estar conectados ayudándolos con todo lo
que tengan dudas. Y el domingo, pues el domingo
a la medianoche vamos a comenzar a recibir
sus entregas. Pueden hacer el submission
el domingo a partir de la medianoche y este
submission va a terminar a las 10 de la mañana.
De hecho, el submission es un Google Form.
No sé si aquí, aquí no lo indica, creo. Google
Form no lo indica, pero hemos configurado
para que el Google Form se cierre a las 10
de la mañana. Así que pues con anticipación
traten de llenarlo. No sé, empiecen máximo
a las 9, 9 y media para que les dé tiempo
de llenar todo esto. También les paso el
link por aquí.
Bueno, el link está en la página.
Mejor les paso a la página de términos.
En esta página de Terms and Conditions de
la— perdón, requisitos de la entrega. Para
no pasarles tantos links. Ok, ha preguntado
sobre sábado y domingo cronograma.
A mí no me aparecen los mensajes de esta
llamada. Ok, voy a pasar también por el Discord.
Este es, aquí están los términos y condiciones
de la FreeCon.
Lo pasé por el Discord y lo paso otra vez
por aquí. Just in case. Entonces, sí, otra
vez para repetir el cronograma. Entonces
ya empezamos el kickoff, ya pueden empezar
a trabajar en sus proyectos. El sábado desde
las 9 de la mañana vamos a tener mentorías.
En un rato les paso los calendarios de los
mentores para que tengan sus mentores.
Tenemos mentores en diseño, ingeniería, producto,
así que aprovéchenlos. Y las mentorías van
a ser de 9 de la mañana a 9 de la noche.
Y para el domingo, el domingo a la medianoche,
a las 00 horas, empezamos a recibir las entregas
de los proyectos y hasta las 10 de la mañana.
Entonces hasta las 10 de la mañana del domingo
pueden hacer, pueden entregar su proyecto,
o sea, pueden llenar el Google Form desde
la mañana UTC-5, no.
Entonces para ese form vamos a revisar qué
es lo que vamos a pedir en el form y voy
a revisar el Discord just in case.
Ok, miren, aquí preguntan, ¿cómo es el submission
de los proyectos para la hackatón?
Entonces el form lo hicimos como muy explícito,
está creo que muy entendible, así que vamos
paso a paso cómo va a ser. Entonces les va
a pedir que se logueen con correo. Para que
podamos enviarles una copia de sus respuestas,
just in case. Vamos a pedirles el nombre
del equipo, pues si son, si son, si tienen
equipo ponen el nombre del equipo, y si están
participando en solo ponen su nombre, simplemente,
no hay problema. Y aquí esta pregunta es
sobre integrantes separados por coma, ponen
los nombres de los integrantes.
Nombre y apellido, porfa, para poder identificarlos
con facilidad. También queremos el Discord
username de un miembro del equipo para que
podamos contactarlos en caso ganen o en caso
tengamos alguna duda de su repo. Dejen su
nombre de usuario. Y esto es pitch del producto.
Entonces, pitch del producto es como cuéntanos
en lo que dura un tweet o menos de qué trata
tu proyecto.
Entonces, no sé, estoy construyendo un rapi
para caballos. Cuéntenos a detalle de qué
trata su producto, véndanos esa idea, que
sea súper cool, pero que no sea tan largo.
Pueden usar AI, cualquier cosa, no hay problema,
pero tiene que ser de 200 caracteres o menos
y tenemos que entenderlo muy rápido. Eso
va a ser lo primero que vamos a leer de sus
proyectos, así que piensen muy bien en esto.
Luego, un live demo.
Entonces puede ser la versión deployada de
su aplicación, por ejemplo, eXperto, eXperto,
eXperto. Por ejemplo, si están haciendo—
yo hice con Portal esta app de mensajería.
Si están haciendo algo así, pues pásennos
el link para que podamos probarlo.
Colocan el link de la demo, colocan el link
de la demo.
Aquí puse 1 minuto 30 segundos máximo. Esto
debería estar acá abajo, pero me equivoqué,
ya lo cambio. Pero esto, aquí esperamos un
link de la página en donde podamos probar
la aplicación. Si es esto, pues yo paso este
link, la de xp.orcel.app.
Listo.
Entonces, si de repente es una aplicación,
no lo sé, tal vez el URL para descargar la
APK o el instalador. Y piensen cuál sería
el link que necesitamos para nosotros probar
su producto. Más fácil sería una web, ¿no?
Entonces nos pasan el link simplemente.
Luego tenemos record the demo, que aquí sí
queremos un video.
¿Quieres otro más?
30 segundos máximo.
Ya ponlo ahí, déjalo ahí.
Puede ser en YouTube, en Loom, en Screen
Studio.
Pueden publicarlo en LinkedIn también si
gustan, en Instagram, en X. La cosa es que
queremos que este link tenga un video. Entonces
queremos verlos a ustedes explicando, usando
y explicando su producto, explicando lo que
han construido. No tiene que ser una presentación,
no es un pitch, simplemente es un video en
el que ustedes van a probar la aplicación
como para mostrarnos cómo funciona. No es
una presentación, no queremos que hablen
de métricas de negocio y eso, solo queremos
ver cómo lo están usando ustedes, cómo se
usa.
Y luego también pedimos el GitHub repo, y
aquí es importante, todos los submissions
tienen que estar en un repositorio público
en GitHub, así que pásennos, peguen aquí
el link.
Corto, por ejemplo esto.
Sí, peguen el link aquí y con eso están bien.
Luego les hemos dicho durante, pues en el
Discord y también en los términos y condiciones
está esto, vamos a revisar solamente los
commits que se hagan durante el evento, o
sea, los que se hagan desde las 7 de la noche
de hoy viernes 7 de agosto. Hasta las 10
de la mañana del domingo. Entonces pues lo
más fácil es que creen un nuevo repo y que
trabajen a partir de ahí, un nuevo proyecto,
y que trabajen a partir de ahí. Pero si ustedes
van a trabajar en algún proyecto existente,
por ejemplo tienen una aplicación que es
estática pero quieren meterle real-time,
lo que vamos a evaluar en esos casos es los
commits que se hagan durante el evento.
Los commits que se hagan después de las 19:00
de hoy. No vamos a evaluar nada de lo que
está antes. Y si lo más relevante de tu proyecto
está antes y lo que has agregado es muy poquito
o es muy simple, pues probablemente no vales,
no, no sea una, no vas a demostrar que has
implementado algo bueno durante este hackatón.
Entonces, pero bueno, si vas a usar un proyecto
existente, es importante que añades un tag
de Real Time Hackathon en el repositorio
para que podamos diferenciarlo muy rápidamente.
¿Y cómo se hace esto?
Pues pueden usar, por ejemplo, creo que se
llama tab.
Entonces uno puede, creo que es un crafter
station.
Uno puede crear tags. Entonces miren, aquí
en GitHub están los branches, los branches
de siempre normalitos, pero también tenemos
tags. Entonces aquí, por ejemplo, yo creo
un tag llamado OpenAI BuildWeek Baseline.
Entonces un tag simplemente es como algo
que nos va a indicar, algo que va a separar
un branch, no. Entonces este es un tag que
que se creó, creo que para el 23 de julio
más o menos.
Entonces este tag separa todo lo que se hizo
después del 23 de julio. Entonces si quieren
hacer esto, pídanle a su agente que les cree
un tag a partir del 7 de agosto a las 7 PM
UTC-5, y con ese tag vamos a evaluarlos.
Todo lo que sea a partir de ese tag, Todos
los commits a partir de eso van a ser evaluados,
lo que esté antes no.
Ok, ahorita voy por sus dudas y seguro tienen
muchas, pero bueno, entonces eso con GitHub.
Y la última pregunta es el uso de Portal.
Queremos que nos cuenten cómo usaron Portal.
También es un buen momento y un buen lugar
como para que nos dejen feedback, para que
nos digan qué fue lo más difícil, qué fue
lo más fácil de usar Portal. Con qué tuvieron
dificultad, pero sobre todo pues que expliquen,
¿no?
Usamos Portal para mostrar la presencia de
los cursores en nuestra aplicación colaborativa,
algo así. Tiene que ser directo al grano,
no tiene que ser muy largo, sino más bien
cuéntenos en pocas palabras cómo usaron Portal
en este proyecto.
Y listo, entonces una vez que tengan ya listo,
todas las respuestas, revísenlas bien con
su equipo y la envían, hacen submit y la
envían. Y cuando la envían van a recibir
un correo de confirmación de que lo han enviado
para que estén seguros. Ahora sí voy a leer
sus preguntas.
¿Tienen que salir todos los integrantes?
Sí, hay una pregunta en el formulario que
pide el nombre de los integrantes.
Ah, terminó esa condición, es extraordinaria.
Ah, no puedo llenarla.
Hay una pregunta en la que pedimos el nombre
de los integrantes del equipo. Entonces aquí
deberías poner, no, los miembros de tu equipo.
También está el nombre del equipo. ¿Otra
pregunta?
¿Cuándo es el fin de esta competencia?
El final va a ser el domingo a las 10 de
la mañana, ¿ok? Domingo a las 10 de la mañana.
También ahorita les pongo un timer aquí para
que sepan cuándo se acaba la hackatón, pero
el domingo a las 10 de la mañana hora Perú
se acaba. Vamos a recibir submissions hasta
esa hora. De hecho, este formulario cierra
a las 10 de la mañana del domingo.
Así que no van a poder rellenarlo después
de esa hora.
Ok, no entendí lo del tag. Si no lo podemos,
no considera nuestro trabajo. ¿Puedes repetir
lo del tag?
Lo del tag es solamente para las personas
que van a trabajar en repos existentes. Ok,
o sea, algunas personas que ya tienen un
proyecto del que estén muy orgullosos, que
funcione muy bien.
Pero que quieren trabajar, quieren agregarle
real-time a ese proyecto, pues pueden hacerlo,
pero para la hackatón vamos a considerar
solo los commits que se agregaron durante
la hackatón. Entonces ahí expliqué lo de
los tags.
Con esto, pues un tag es una manera de separar
commits, simplemente no es nada del otro
mundo, pero es útil porque nos permite separar
los commits a partir de una fecha. Por aquí,
aquí yo puedo separar todos los commits que
se hicieron a partir de cierta fecha.
Y entonces aquí puedo ver todos los cambios
y evaluar en base a eso. Vamos a evaluar
solamente los commits hechos durante la hackatón.
Este tag sí es requerido para los equipos
que van a trabajar sobre proyectos existentes.
Pero para los equipos que trabajen en proyectos
nuevos de cero no es necesario.
Creo claro eso.
¿Cuándo dan los resultados? Ok, los resultados
los vamos a dar en la noche. Ahorita explico
más a qué hora vamos a hacer eso.
La demo, me refiero. ¿Tienen que salir todos
los integrantes en la demo? No, no, no, no
es necesario que salgan todos los integrantes
en la demo. Puede ser un video grabado en
una computadora y explicando cómo funciona.
Pero si queremos, o sea, el propósito de
ese video es entender cómo funciona su producto.
Así que uno, pues uno está bien. Dos, no
sé, pues tal vez dos necesitan para probar
que es en realidad envíos colaborativos,
pero no hay una cantidad mínima o máxima.
No hay problema. Es un mejor proyecto. ¿Es
mejor un proyecto que aporte algo real, o
sea, que tenga impacto, o un proyecto que
solo tenga buena integración con Portal?
Pónganse creativos, pero que también use
Portal, que también tenga algo muy fuerte
de real-time, y que podrías hacer algo muy
bueno solo usando IE, pero si no tiene real-time,
pues no es como un buen fit con esta hackathon.
Pero también podría ser algo con real time,
pero que no tenga sentido, que no tenga tanto
impacto. Entonces tiene que haber un balance,
¿no? Entonces esa es su chamba, ser creativos
y pensar en cuál es un buen proyecto. ¿Cuándo
sabemos los ganadores?
Ahorita hablamos de eso. ¿Dónde quedó el
link al forms? Ok, el link al form Lo paso,
está aquí.
Terms está en usehack.useportal.co/terms.
También pueden encontrarlo acá si están en
la web, scrollean un poquito y lo van a encontrar
por aquí.
Submit your project. Y también lo voy a pasar
por aquí una vez más. Aquí lo van a encontrar
en Terms.
Y también lo voy a pasar por el Discord una
vez más para que lo encuentren.
También lo paso por anuncios.
Aquí encuentran el link al Google Form.
¿Cómo se forman los equipos? Okay, sobre
los equipos, pueden participar solos, equipos
de una persona, y pueden crear sus equipos
hasta de 4 personas. Pues aquí pusimos un
canal en Discord que se llama Team Bluecap
para que se presenten y conversen entre ustedes
y vean si pueden formar equipo. Pero está,
les damos este equipo, así que este grupo,
perdón, para que se presenten. Pero ya queda
a libertad de ustedes decir si forman equipo,
solo hacen individual.
Entonces, si quieres equipo, te recomiendo
que escribas aquí, te presentes y le escribas
a más gente para ver si están interesados
en tu marketing. Compartan sus GitHub, sus
LinkedIn, sus sus portafolios para que vean
su trabajo, para que se animen a formar team.
Marcelo León: Hoy estoy experimentando un
poco sobre la idea que tenía, un poco por
la idea que quería construir, pero no permití.
¿Puedo construir esa misma? Sí. No hay problema,
el primer commit está dentro de la fecha
desde las 7 PM de hoy, está bien. Sí, la
idea es que pues que todo el core, que lo
más interesante de sus proyectos se desarrolle
durante la hackathon, y eso es lo que vamos
a evaluar.
¿Nadie ganadora ya se ha innovado en este
evento? ¿Por qué es un buen negocio? Ah no,
pues no, como les dije, no vamos a esperar
pitch de ventas de negocio.
Vamos a evaluar que la solución tenga un
propósito, que sea muy innovadora, que sea
cool y que tenga un nivel técnico interesante.
No vamos a evaluar cosas de negocio, no vamos
a evaluar modelos de negocio, no se preocupen
por eso.
Preocúpense en que sea un buen producto y
que funcione muy bien y que el real-time
esté súper bien.
¿Alguien me puede unir a su grupo?
Gabriela, si estás buscando grupo, usa el
Team Bluecap Channel del Discord.
Una consulta, no entiendo bien lo de Portal
Real Time. ¿De qué hablabas? Ok, ya ahorita
tenemos la presentación con Rodrigo para
que explique bien qué es Portal.
Mi equipo está formado con Open Coach en
el Google Form.
¿Dónde se registran los equipos?
Pues los equipos los vas a registrar tú cuando
llenes el formulario.
Cuando termines, ya sea el domingo a las
9 de la mañana estás terminando, llenas el
formulario y pones los nombres del equipo.
Ahí vamos a ver.
Podrían firmar un NDA. Ah, sí, o sea, los
proyectos se van a hacer son open source,
van a estar públicos en GitHub, así que no
hay problema. No vamos a quedar resuelto
esos proyectos, no se preocupen. Tenemos
muchos proyectos que mantener. Así que sí,
todo lo que escriban va a ser propiedad de
ustedes.
Si quieren, pónganle una licencia MIT o algo
a su repositorio para que estén seguros.
Pero todo lo que escriban, todo el código
que escriban en sus asientos va a ser suyo,
no se preocupen., y más cosas de producto,
de user experience y pues más técnicas, más
ingeniería. Pero ya les pasamos la rúbrica
por ahí.
Ah, ok, no puedo subir el link.
Les voy a poner el link por aquí. El link
es este: newsportal.co/turns. Aquí van a
encontrar todos los detalles Entonces eso
es el cronograma hasta las 10 de la mañana,
que va a ser el cierre, cierre de las entregas.
Y a las 7 de la noche vamos a tener un Google
Meet como este para hacer la despedida y
anunciar al top 5. Y a los 2 ganadores que
se llevan el premio.
Los esperamos el domingo a las 19:00. Vamos
a compartir el link también en Luma y también
por Discord para que todos puedan ver y ver
cuáles son los ganadores. Vamos a presentar
las demos que enviaron, así que envían muy
buenas demos para que las veamos todos los
100, los 200, para que veamos qué es lo que
construyeron.
Y bueno, entonces sí, los esperamos el domingo
a las 7 PM para anunciar a los ganadores.
Y pues para los ganadores van a haber premios.
El primer premio es de $500 en cash, sea
cual sea el país en el que estén, lo vamos
a enviar. Y $300 para el segundo puesto.
Así que sí, esos son los premios, muy buenos
premios. Construyen algo cool.
Entonces, para tener en cuenta rápidamente
qué es lo que tienen que tener antes del
domingo a las 6 PM, recuerden que los equipos
pueden ser de 1 a 4 personas. Es el pitch,
el speech, el despedirnos. Tiene que ser
de un tweet o menos, muy corto, directo al
grano. Tiene que haber un producto funcional
y que podamos probarlo. Pásennos el link
de Vercel, el link de donde sea que lo tengan
desplegado para que lo probemos.
La demo, recuerden, tiene que durar máximo
1 minuto y medio. Puede estar en YouTube,
en cualquier lado, porque el link está disponible
para que podamos verlo. El GitHub tiene que
ser público, póngale una licencia para que
estén seguros, y tienen que explicarnos también
cómo están usando Portal en ese proyecto.
Así que usen Portal para que vean algo cool
en real time.
¿Qué esperamos de los ganadores? Que sea
un producto funcional, que haya algo con
real time, que los commits y todo estén dentro
de la ventana de tiempo de la hackathon.
No esperamos ideas o slides, no esperamos
prototipos que no estén funcionando, que
no estén desarrollados. Tampoco esperamos
un repositorio privado, así que tengan muy
en cuenta esto.
¡Y listo! Entonces lleguen al team, usen
el canal de Discord de Team Bluecap para
encontrarse, preséntense con su GitHub, con
su portafolio, con su LinkedIn y formen sus
equipos. Ya pueden comenzar a construir,
tienen 39 horas para construir algo chévere.
Así que ya empezamos. Entonces, bueno, son
unas anécdotitas.
Voy a pasar esto por acá. Ya es, y miren,
hola, señoras del Discord. Y beban Red Bull.
Ah, sí, beban Red Bull, café con moderación,
no se excedan, cuídense, sobre todo los que
están en España, ¿no? Ese es el Discord para
que se unan y para que formen equipo y para
que estén, para que se enteren de todo.
Nos vemos un ratito, si tienen más dudas
Si tienen más dudas, escríbanlas por acá
o prendan su micrófono y las resolvemos ahorita.
Con licencia nos referimos a que tienes una
licencia a tu código.
Por ejemplo, aquí yo tengo esta parte, pero
General Public License, y esa licencia es
interesante porque Dice que cualquiera que
haga un fork de tu código va a tener que
necesariamente y obligatoriamente mantener
tu código open source. Esto fuerza a todo
el mundo a que si Microsoft viene y quiere
robarme esto, no puede robárselo, pero tiene
que dejarlo open source. Entonces es muy
interesante, es muy diferente a la MIT, por
ejemplo. La MIT es que es MIT, alguien puede
venir, construir sobre eso y hacerlo closed
source.
Sin problemas. Pero bueno, quieren agregar
licencia a su proyecto, muy fácilmente van
a un repositorio, digamos, van a su repositorio,
por ejemplo este de Nextcraft, le dan clic
a Add File, Create New File, le piden License,
y aquí GitHub les pone esta opción muy cool
para para que puedan elegir un template de
todos los que hay. Por ejemplo, miren, está
este de Apache 2.0, CNMV3, y aquí te explican
en sencillo en qué consiste cada licencia.
Entonces hay muchas licencias para elegir.
Si les preocupa la, pues esto, el licenciamiento
de su código y cómo les tratan lean esto
y decidan cuáles se usan más con la MIT y
la General Public License.
Y bueno, pero bueno, o sea, también quieren
lo dejan sin licencia y cuando termine la
hackathon lo hacen privado, no hay problema.
La razón por la que queremos el código es
para que sea justo.
Queremos que todos los que participen tengan
Hayan tenido el mismo tiempo para trabajar,
para codear.
¿Puedo usar cualquier tipo de API de IA?
Cloud, DNN Labs, etcétera. Sí, puedes usar
cualquier API, cualquier servicio de IA que
necesites. De hecho, te recomiendo, si vas
a usar, puedes usar el Vercel AI Gateway
para que puedas probar varios modelos y te
dan $5 mensuales gratis.
Increíble. Vamos a probar esto. Esperamos
un ratito, a las 8, a las 8:55 llega Rodrigo
para empezar con el taller de Portalear para
todos los que tienen dudas sobre Portalear,
sobre qué es, cómo se usa y todo eso.
De hecho, una de las ideas que tenía yo,
si estuviera participando en esta ejecución,
haría algo así.
Entonces, para una hackathon de Bruselas
en la que participé con mis amigos de Crafter
Station, hicimos algo llamado Chess Battle.
Imagínense que pues es como ajedrez, pero
en vez de que lo jueguen humanos, lo juegan
LLMs.
Entonces nosotros poníamos a jugar a digamos,
opus contra GPT-5.6.
Y veíamos Uno decidía el movimiento y entonces
uno podía ver la partida en tiempo real para
ver cómo se van decidiendo los elementos,
explorar cómo los elementos batallan entre
ellos. Puede ser ajedrez, puede ser damas,
puede ser cualquier juego de rol.
Entonces, con la idea Pero bueno, si están
buscando equipo o algo, pueden mandar por
el canal de Team Bluecap. Pueden también
escribir en el canal general cualquier duda,
cualquier cosa que necesiten, o prender su
micrófono también.
Si tienen dudas, prenden su micrófono y aquí
los Los escuchamos.
¿Alguien quiere compartir su idea de lo que
va a construir en la hackathon? ¿O alguien
ya empezó y quiere contarnos?
No, no sabemos.
Otra cosa, si tienen dudas Bueno, así les
sabemos, Lisán.
¿Tienen dudas específicas?
Hola, buenas noches. Ah, sí, dale.
Estoy insistiendo, soy nueva en este tema,
no sé si alguien podría adoptarme en su grupo
para poder ver cómo es el proceso, que es
la primera vez que voy a participar. La verdad
que no tengo experiencia. Sí, tengo una idea,
por ejemplo, de app, pero no sé. Estaba consultando
sobre el chat GPT para que me ayude, pero
no es como a veces estar rodeada de personas
que tienen experiencia. Si alguien podría,
por favor, apoyarme, gracias.
Hola, hola.
Ok, miren que Gabriela está buscando team,
alguien está buscando team.
Mira, pero el más—.
Escriban por el Discord, seguramente van
a encontrar equipo por ahí.
Hola, una consulta, este, quería saber, el
Discord, ¿qué canal es?
Porque no lo uso mucho, pero A ver, ya estás
en el canal de Portal, ¿cierto? Ok, ya paso
el link otra vez. Voy a pasar por el chat,
a ver si lo recibes, o lo pongo sino en la
pantalla.
Bueno, si lo ves, Discord, ya puedes ponerlo
en el, porque es el código, ya ponlo en el
chat.
Ok, lo voy a poner aquí.
Ese es el link del Discord.
Yeah, yeah.
Eso hierve, le echo solamente el contenido
y vuelve a hervir, pero sin eso, los sobres,
y ahí lo apago.
Así que toda la comunicación importante va
a estar en announcements. Y en general, para
presentarse, alguna duda, algo que quieran
comentar con otro, puedes pedirte honey.
Ah, bueno, es lo mismo pero en platos.
No tengo. ¿Por qué estás grabando ahí? Estás
grabando la pantalla, compilla, no te he
pedido. ¿Por qué se graba? ¿Esto graba audio?
No, graba pantalla. Ah, madre. Es que se
quieren matar después. Por el Discord, como
para que podamos, yo, si alguien dice y está
a cargo de la nueva versión del VSP, la nueva
versión de la aplicación.
Se debe llamar el Maki, ¿verdad?
Tiene mucha experiencia ganando hackatones.
¡Cierra, cierra! Así que ven, Mía, ven. Vamos
a ver si ya está la sopa ya. Darnos un ratito
unos consejos prácticos para tal vez trabajar
en equipo en la hackatón.
Cuidado, Mía, ven.
Creo que es importante también un poco salir
de la O sea, la presentación puede ser de
muchas formas, no solamente una web, puede
ser hardware, puede, no sé si hay temas de
realidad aumentada, realidad virtual, o sea,
explorar un poco quizás esos topics que son
interesantes, que te dan como esa emoción
o plus para un producto como tal. Eso, y
qué bueno, de mi lado, que voy a está revisando
ahí sus proyectos a detalle. A todas lo vieron
un poco como tal, así que eso.
Sí, sí, sí, Víctor y todos los demás jurados
van a revisar su proyecto, así que, para
que ganen.
Y como dice Víctor, pueden usar, no solo
esperamos webs, pues pueden hacer también
aplicaciones móviles, aplicaciones para relojes,
no sé, pueden hacer cualquier cosa, el límite
es su imaginación. Esperamos de hecho que
nos vuelen la cabeza, estar abiertos a su
submisión y decir wow, qué cool. Así que
sorpréndanos.
Lo que algo súper práctico, algo de real
time.
Sí, sí, sí.
Yo, por ejemplo, hice, cuando estaba aprendiendo
sobre Portal, hice este chat.
Pero es muy básico, es solamente un chat,
pero aunque es muy básico, explica algunas
de las bondades de Portal, como por ejemplo
este puntito verde para decir si está en
la aplicación o no. Del presence.
Cuando alguien escribe también aparece algo
como un manejón y todos los mensajes se actualizan
en tiempo real entre los estudiantes.
Entonces esto es simple, podrías usar esa
misma opción, ese mismo concepto en aplicaciones
como Figma, por ejemplo.
Si ustedes han usado Figma o Canva, han visto,
seguramente han visto que uno puede mover
un elemento y ese elemento se ve que se mueve
para todos los usuarios que están en el borde.
A ver, Anthony, ¿ya estamos?
Listo, ahí está, para terminar, o sea, real
time también pueden hacer apps colaborativas
como Figma, que cuando uno mueve un elemento
aquí se refleje en todos los clientes, para
todos los usuarios que estén en el mismo
documento. Pueden hacer muchas cosas. Y aquí
entra Rodrigo, que les va a explicar.
¿Me escuchan bien? ¿Me escuchan?
Ok, genial, genial. A ver, disculpen por
la espera, chicos. Había un temita con el
Wi-Fi aquí, pero parece que lo tenemos resuelto.
A ver, gracias por estar en el hackathon
de Portal. Yo soy Rodrigo, el fundador de
Porta, un ingeniero que he trabajado en muchas
empresas donde se ha necesitado construir
una solución en real time y siempre ha sido
bastante complicado, mucho más complicado
de lo que es construir una API serverless.
Si saben qué es una API, saben que por diseño,
por definición, una API es stateless. No
tiene que mantener estado. ¿Por qué esto
es importante?
Porque esto es chévere.
Esto es chévere porque no necesitas ningún
tipo de server físico, ¿entiendes? Puede
estar prendida la conexión, una API puede
estar satisfecha por un server en Japón,
en Estados Unidos, en Brasil, es lo mismo.
Lo complicado para las conexiones en real
time es que Esto no vale porque no es stateless.
Una conexión en real time tiene que estar
conectada por definición y mantiene estado.
Que el server esté conectado directamente
a tu client, que sea un teléfono, que sea
una página web, que sea cualquier cosa, tiene
que mantener la conexión viva, ¿entiendes?
Y ese no es stateless por definición. Hizo
cumplir bastante las cosas, pues, porque
ya ahí sí no puede ser mantenido en algo
serverless, ¿no? Porque si ustedes utilizan
una conexión WebSocket, una WebSocket no
puede ser servida por una Lambda.
Se está grabando la llamada.
Sobre todo por temas de duración, porque
si ustedes piensan, por ejemplo, Slack o
Teams, si utilizan eso en el trabajo, capaz
que lo abren en la mañana y lo cierran en
la noche. Literal, la conexión está abierta
por 8 días, 12 horas, depende de cuánto,
cuánto los exploten. Y el server no puede
mantener nada de eso porque tiene límites
de tiempo. Y como repito, solo mantiene conexiones
stateless, mientras una WebSocket es por
definición stateful, mantiene un estado.
Por eso es que construyó Portal. Portal es
una solución que quiere traer la facilidad
del serverless al mundo real-time. Si quieres
hacer real-time, necesitas mantener el estado,
necesitas utilizar una WebSocket, y no hay
soluciones que permitan hacer eso de forma
fácil, sobre todo si quieres hacer, si tienes
casos de uso serio, que son casos de uso
donde no hay 8 personas conectadas, sino
hay 5000 personas conectadas. Ahí sí se vuelve
un tema, ahí sí se vuelve complicado. Y es
la razón por la que hemos bloqueado Portal.
Portal sí, todavía, bueno, estamos con el
tema de que no va a GA, al general availability
de Portal. Tenemos un par de customers, sobre
todo uno que lo utilizan con bastante usage,
con eventos en real time de 800 a 2000 personas
conectadas al mismo tiempo. Y verán que la
facilidad con la cual uno hace eso es la
misma con la cual uno puede tener una chat
room con 2 personas. Y eso es súper interesante.
Voy a mencionar bastante el término WebSocket,
¿ok? Y probablemente la mayoría de ustedes
saben lo que es, pero por conocimiento general,
una WebSocket es un protocolo, es un Bueno,
es un protocolo como HTTP, pero es lo que
nos permite mantener la conexión abierta.
Aunque ustedes sabrán que la conexión HTTP
es, se basa en el ciclo de request-response.
Tu client hace una petición al server, el
server hace una llamada a otra API, una llamada
a un database, lo que sea, pero luego responde
y ahí se corta. La WebSocket es lo opuesto,
es lo que se utiliza para cualquier servicio
real-time.
Simplemente el client abre la conexión con
el servidor, esa conexión queda abierta indefinidamente,
5, 2 horas, lo que el protocolo soporta eso.
Portal se apoya sobre RESTful, pero lo hace
de una forma que para ustedes no tenga que
importar.
¿Qué hace?
Es literalmente simplemente un client, un
JavaScript client. Ustedes van a encontrar
el aplicativo.
Tenemos un adaptador React, o sea, que es
para que ustedes hagan submission de aplicativos
React, pero también tenemos el core. Lo React
simplemente es un adaptador, ¿ok? Que les
ayuda a trabajar más fácilmente, pero tenemos
un core de puro JavaScript. O sea que si
ustedes les encanta Vue, les encanta Svelte,
pueden utilizar el core y simplemente crearse
un adaptador. Es bastante fácil, la verdad.
Y por eso hemos decidido simplemente enfocarnos
en un core JavaScript de bastante calidad.
Y luego, si quieren adaptadores, se crean
un adaptador. Pero bueno, de todas formas,
les aconsejo que utilicen el adaptador React.
Y bueno, a ver, ahora Portal, el concepto
central de Portal, ¿cuál es? Es el canal,
el channel.
¿Qué es el channel? Es la entidad lógica
del WebSocket. Es el WebSocket hecho fácil,
el WebSocket sin que tengas que pensar cómo
abrirlo, cómo cerrarlo, cómo hacer el ping,
el health, porque por ejemplo si la conexión
está abierta cada por 8 horas, puede ser
que tu cliente, que el cliente o el server
se muera mientras, o que el server ya no
esté conectado o algo así. ¿Qué importa?
Tendrías que gestionar todo ese código tú.
O por ejemplo, puede ser que no sé, el cliente
esté conectado y se le va el WiFi por 5 segundos,
ahí se cortaría la conexión. Portal es suficientemente
inteligente para evaluar esos casos, ok.
Y no hacer que la conexión se corte inmediatamente,
sino que si un usuario tiene un WiFi o una
conexión que no es tan buena, el infra y
el SDK pueden gestionar eso. Y bueno, a ver
qué pasa, comparto un ratito aquí.
Genial. ¿Ven la pantalla?
Sí, se ve.
Browser.
Ok, ok, genial, genial, genial.
Y bueno, Portal, aquí son los docs de Portal.
El concepto de Portal es que ustedes pueden
crear lo que quieran en real time simplemente
con esta entidad, ok, el core. Vamos aquí
al core, con la entidad core que es el canal,
el channel.
Eso, como he dicho, simplemente es, imagínense
que sea un tubo, ok, un tubo, un pipe, en
la cual tú puedes mandar mensajes, cualquier
tipo, cualquier tipo de mensajes. Y la verdad
puedes hacerlo, puedes hacer lo que desees,
puedes hacer lo que desees. El tema de Portal
es que quiere ser un primitivo, realmente
bastante simple, ok, con poquísimas opiniones.
Tú puedes utilizarlo como quieres. La forma
que se utiliza es que simplemente tú, bueno,
inicializas el client, ok, y luego puedes
mandar, bueno, haces un par de gestiones
de Cardboard Collection, ok, de las referencias
de los canales, pero bueno, esos son temas,
son detalles, ok.